السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
أهلاً بحضراتكم في الدرس العاشر من دروس دورة تدبر القرآن الكريم
درس النهارده هيكون عن المفتاح السابع
من مفاتيح التدبر العقلي
وهو الجمع
جمع الآيات التي تتكلم عن موضوع معين
لكن بسياقاتها عشان نكوّن صورة قرآنية
عن هذا الموضوع
وليكن مثلاَ أنا عايز أكوّن
صورة قرآنية عن
كلمة المتقين
أو من هم المتقون
فأجمع كل الآيات التي ذكرت التقوى وذكرت المتقين
واجمعها بالسياق بتاعها
يبقى تلات اربع آيات قبل وبعد الآية
طبعاً ده بحث كبير بيبقى
الواحد بيقرأها فيبدأ يكوّن صورة كاملة عن المتقين
ازاي القرآن بيرى المتقين
أو بيقدملي
أو الكافرين أو المنافقين أو أياً كان
أنا الحقيقة عايز آآآآآآ
أوريكم حاجة
ان احنا عملنا
آآآآآآآآ
سلسلة أسماء الله الحسنى بالانكليزي
هنا في مسجد شرق لندن
وحضّرنا أسماء الله الحسنى بالطريقة دي
من القرآن الكريم
وطلع لنا حاجات عجيبة جداً
ومن أروع ما يمكن
تعالوا ناخد اسم من أسماء الله الحسنى
هو اسم الواحد
اسم الواحد
حبينا نحضّره من القرآن على طول
فلقينا إنه جه
ست مرات في القرآن
سورة يوسف
يا صاحبيّ السجن أأرباب متفرقون خير
أم الله الواحد القهّار
ف جيه
مع اسم القهّار
في سورة الرعد
قل الله
سورة الرعد 16
قل الله خالق كل شيء وهو الواحد القهّار
ف جه مع اسم القهّار
سورة الزمر
لو أراد الله أن يتخذ ولداً لاصطفى مما يخلق ما يشاء سبحانه
هو الله الواحد القهّار
جه مع اسم
القهّار برضو
تلات مرات قهّار
هو اصلاً اسم الواحد جه ست مرات
سورة ابراهيم: يوم تبدّل الأرض غير الأرض
والسماوات وبرزوا لله الواحد القهّار
برضو مع القهّار
سورة غافر 16
يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء
لمن الملك اليوم
لله الواحد الـ ... قهّار
الله
خمس مرات الواحد جاية مع القهّار
آخر مرة جه فيه  اسم الواحد
جه مع اسم ايه
سورة ص 65
قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله الواحد القهّار
يبقى اسم الواحد جه ست مرات
كلهم مع اسم القهّار
صدفه
لأ مش صدفة
طب ابحث عن اسم القهّار
وجدنا جه كم مرة
ست مرات
كلهم مع الواحد
إذن الواحد والقهّار ما جاءوا أبداً
إلا مع بعض
ما فيش مرة الواحد التوّاب
مافيش مرة الواحد الغفّار
كل مرة الواحد القهّار
الواحد القهّار ... الواحد القهّار
ها هذا ليس
صدفة ... ليس
يعني مسألة يعني مممممممممممم
أمر عجيب
يجعل الإنسان يفكّر
ليه.. اسم الواحد دايماً جاي مع القهّار
ربنا واحد
ده شيء كويس ولا وحش
شيء كويس أوي
احنا فخورين ان احنا موّحدين
! هو احنا زي المشركين
بعدها نقول للمسيحيين ايه
انتوا بتشركوا بالله
انتوا بتعبدوا تلاتة
يقلك لا لا لا
انتوا مش فاهمين حاجة
احنا ما بنعبدش تلاتة
احنا منعبد واحد برضو
فينفوا عن نفسهم تهمة الشرك
يقلك لا احنا موّحدين برضو
فكون ان ربنا واحد
هذا شيء
إيجابي في الدين
هذا شيء إيجابي
إن الله إله واحد
نفخر ف دينّا ب إن احنا دين
غير متعدد الآلهة
لكن ايه الشيء
السلبي الوحيد في كلمة واحد
ايه الشيء السلبي في كلمة واحد
حاجة واحدة
إنها توحي بالضعف
يعني واحد جاني متأخر
اتأخرت ليه
عشان اسا اتخانقت في الشارع
ياه  طب وحصل ايه
لا ما تخافش اتخانقت مع واحد يعني
لكن لو قالي اتخانقت مع اتنين او مع تلاتة
او مع عشرة
ده اكيد اتضرب
لإن الكترة
يقلك تغلب الشجاعة
فالـ اتنين أو التلاتة
أقوى من الـ واحد
لكن فلمّا ربنا يقول
إن هو الواحد
فجابها دايماً مع القهّار
أنا واحد آه
بس قهّار
أنا الواحد القهّار
خدها من الناحية التانية
من ناحية القهّار
ربنا هو القهّار
طب هل في قهّار آخر
هو قهّار واحد
فهو قهّار وواحد
وهو الواحد القهّار
أرجو يكون وصل التدبر
اللي أنا بقلكم عليه
لكن
هو دي
ميزة إن الإنسان يجمع
كل ما ورد... في
موضوع معيّن أو في اسم معيّن
جينا بنحضّر اسم العليّ
العليّ
اسم من أسماء الله الحسنى
وجدنا
إن هذا الاسم جِه
سبع مرات
أو تمن مرات
مرتين
مع اسم العظيم
وست مرات مع اسم الكبير
ف هنلاقي
جينا بحثنا على اسم الكبير لقينا الكبير جِه ست مرات
خمس مرات مع اسم العليّ
والمرة السادسة مع اسم المتعالي
يبقى في علاقة بين الكبير
والعلي و المتعالي
اللي هما جايين أصلاً من نفس الـ الجذر
وهو العلو
سبحان الله
ربنا بيقولك ايه
عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال
كبير
متعال
وجت كمان خمس مرات مع اسم العليّ
ولا يؤدوه حفظهما وهو العليّ العظيم
طب نبص في السياق
جيب سورة البقرة 255
اللي هي
ااااااا
آية الكرسي
الله لا إله إلا هو الحي القيّوم
لا تأخذه سنة ولا نوم
له ما في السموات وما في الآرض
من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه
بتتكلم في سياق البعث والقيامة
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم
ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء
وسع كرسيّه السماوات والأرض ولا يؤدوه حفظهما
وهو العليّ العظيم
ف العليّ جت في سياق البعث والقيامة
سورة الحج 62
ذلك بأن الله هو الحق
وأن ما يدعون من دونه هو الباطل
وأن الله هو العليّ الكبير
احنا
عايزين نفهم السياق
نرجع بقا كم آية لورا
عشان أفهم السياق بتاع آية الحج 62
هنلاقي
من الآية 55 ل 59 بيكلموني عن ايه
ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة
أو يأتيهم عذاب يوم عقيم
سياق البعث والقيامة
الملك يومئذ لله
يحكم
سياق الـ البعث والقيامة والحكم
ربنا يحكم في هذا اليوم
يحكم بينهم فالذين آمنوا وعملوا الصالحات
في جنات النعيم
والذين كفروا وكذّبوا بآياتنا
فأولئك لهم عذاب مهين
والذين هاجروا في سبيل الله
ثم قتلوا أو ماتوا
ليرزقنّهم الله رزقاً حسناً
أ السياق كله سياق البعث والقيامة والحكم
سورة لقمان 30
ذلك بأنّ الله هو الحق وأنّ ما يدعون من دونه الباطل
وأنّ الله هو العليّ الكبير
العليّ جت مع الكبير
السياق ايه
ارجع آيتين لورا
الآية 28 بتقلك
00:10:11,790 --> 00:10:15,909
قل لا تُسألون عمُا أجرمنا ولا نُسأل عما تعملون
قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق
وهو الفتّاح العليم
كلام برضو عن  سياق الـ البعث والحساب
سورة الشورى 4
له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم
العلي جت مع العظيم
شورى 4
تعال نشوف السياق بتاعها
الآية 7 بتقول ايه في سورة الشورى
وكذلك أوحينا إليك قرآنا عربياً لتنذر أم القرى ومن حولها
وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه
فريق في الجنة وفريق في السعير
وما اختلفتم فيه من شيء
دي الآية عشرة
فحكمه إلى الله
ذلكم الله ربي
عليه توكلت وإليه أنيب
برضو السياق سياق البعث
والقيامة والحكم
الآية  في سورة النساء
آ 34 بتقول ايه
الرجال قوّامون على النساء بما فضّل الله بعضهم على بعض
وبما أنفقوا من أموالهم
فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله
واللاتي تخافون نشوزهن
فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن
فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهنّ سبيلا
إن الله كان علياً كبيرا
علياً جت مع كبير
كمّل بعدها
وإن خفتم شقاق بينهما
فابعثوا حكماً
من أهله
وحكماً
من أهلها
سياق مش بعث ونشور
لكن سياق الحكم
وأي حاجة بتكلمني عن البعث والقيامة
بتكلمني عن الحكم وإن ربنا بيحكم بينا
إذن السياق اللي ورد فيه
اسم العليّ
هو سياق الحكم
القضاء
ربنا يحكم بين الناس
طيب
خلي بالك
إن الحكم
لازم يكون أعلى واحد
القاضي قبل ما يقضي لازم يبقى عالي
عشان يرى أفضل من المجتمع كله
ويرى أي عقوبة يوقعها
يوقعها ولا يخففها
يخففها ولا ما يوقعهاش خالص
إذن الحكم لازم يكون عالي
لكن خلي بالك من حاجة
أعلى واحد
مش بالضرورة يكون أعظم واحد ولا اكبر واحد
ممكن
قزم
يوقف على أكتاف عملاق
فيرى أفضل منه
فربنا هو الحكم
ده من أسمائه الحكم
وهو العليّ
لكنه أيضاً العظيم والكبير
لإن مش كل حكم ومش كل عالي
هو أعظم وأكبر واحد
فربنا هو العليّ
كل مرة جت العلي جه معاها العظيم
أو الكبير
أرجو يكون الكلام واضح
بس فعلاً سبحان الله
هذا القرآن
هو الفصل وليس بالهزل
من اعتصم به نجا
ومن تركه هلك
لا تُخلقه الألسن
اقرا زي ما تقرا
ما
ما بيدوبش
من القراية
بالعكس
ولا تنقضي عجائبه
دي بصراحة الكلمة دي معلقة معايا دايما
هذا يعني حديث ضعيف
لكن لا تنقضي عجائبه
عجائب القرآن مستمرة
عمالا تظهر كل يوم لنا
فيه نبأ من قبلكم
وفصل ما بينكم
وخبر من بعدكم
جزاكم الله خيراً
ونراكم ان شاء الله في الدرس الحادي عشر
وهنتكلم فيه عن تناسب الآيات في أول السورة
مع الآيات في آخر السورة
والسلام عليكم ورحمة الله
و نراكم  بإذن الله في الدرس القادم سلام عليكم